
### 原文

范进不看便罢，看了一遍，又念一遍，自己把两手拍了一下，笑了一声，道：“噫！好了！我中了！”
说着，往后一跤跌倒，牙关咬紧，不省人事。
老太太慌了，慌将几口开水灌了过来。他爬将起来，又拍着手大笑道：“噫！好！我中了！”笑着，不由分说，就往门外飞跑，把报录人和邻居都吓了一跳。
走出大门不多路，一脚踹在塘里，挣起来，头发都跌散了，两手黄泥，淋淋漓漓一身的水。
众人拉他不住，拍着笑着，一直走到集上去了。

---

### 第一句

范进不看便罢，看了一遍，又念一遍，自己把两手拍了一下，笑了一声，道：“噫！好了！我中了！”
说着，往后一跤跌倒，牙关咬紧，不省人事。

#### 人工

Fan Chin **feasted**[^1] his eyes on this announcement, and, after reading it through once to himself(reading it through once to himself 读一遍给自己听), read it once **more aloud**. Clapping his hands, he laughed and **exclaimed**[^3], “Ha! Good! I **have passed**.”

##### 分析

1. **feast one's eyes on sth** 表示 to look at something with great enjoyment 不过原文是否有此意思还存疑
2. more alouda loud与read，think连用时，表示“出声”
3. "Clapping his hands, he laughed and exclaimed"此处现在分词作伴随状语表示分词表示的动作与句子谓语动词所表示动作同时进行，当几个动作以先后的顺序依次发生是，用并列的[谓语动词](https://zhidao.baidu.com/search?word=谓语动词&fr=iknow_pc_qb_highlight)表示，而且要用[并列连词](https://zhidao.baidu.com/search?word=并列连词&fr=iknow_pc_qb_highlight)连接，放在最后两个动词之间；  当几个动作同时发生，而且它们之间存在修饰说明的关系时，用V-ing形式作伴随状语。只有人工翻译把动作翻译的是拍手和笑是同时发生的，其余的机器翻译则使用并列连词
4. exclaim （因吃惊、害怕、喜悦等）**呼喊，惊叫** 剑桥词典的例句：*She exclaimed **in** [delight](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-繁体/delight) upon [hearing](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-繁体/hearing) the [news](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-繁体/news).*她聽到這個消息高興得大叫。所以用exclaim表示范进的高兴是准确得体的，而其他翻译使用了said，只是普通的说，表达不出范进的高兴
5. have passed 使用过去式表达出一种我终于中了的喜悦

#### Google

Fan Jin **would have been fine if he hadn't read it**. He **read it once, then read it again**, clapped his hands, laughed, and said, "Ah! That's it! I **got it**!".

##### 分析

1. ”would have been fine if he hadn't read it“ 意思为如果他没读过它就好了，而原文“不······便罢”是一种中文的本地化表达，表示“不做······就算了”的意思，通常情况下用于人物最终还是做了这件事且产生了后果，而原文此处并没有表达“范进没读过就好了”的意思
2. read it once, then read it again 不能准确翻译出原文中，第一次是不出声的读，第二次是出声的读的意思
3. clapped his hands, laughed, and said 没有表达出动作的同时性
4. **got it** 通常表示明白了

#### GPT

At first, Fan Jin didn’t look at it, but once he read it through [^4] , he clapped his hands, laughed, and said, "Ah! **Wonderful**! **I’ve passed!**"

##### 分析

1. “又念一遍”没有翻译
2. Wonderful: extremely good 绝妙的，令人惊叹的，极好的

#### 有道

Fan Jin looked at it again, read it again[^5], clapped his hands together, smiled, and said, "Gee! **Here we go**! I **won**!".

1. 不看便罢没有翻译出来
2. **here we go**是一种达到了某种预期后的表示如： “好了”，“就是这里”，“我猜对了”，“没问题了”等等。比如，你和朋友找一个地址，找对了以后，你会说Here we go “就是这里”。你和朋友打赌一会儿就下雨，结果真下了，你马上说Here we go， “怎么样”（我猜对了）。原文这里是超出了范进的预期
3. **win** exam 不是英文中本地化表达，如果要表示通过了考试用“**pass**” exams，表示考得好用“**do well**” on exams or “**ace**” or “**nail**” exams

### 第二句

说着，往后一跤跌倒，牙关咬紧，不省人事。

#### 人工

Then, **stepping back**, he fell down in a dead **faint**. 

##### 分析

1. 省略了**说着**的翻译
2. stepping back 现在分词作伴随状语表示分词表示的动作与句子谓语动词所表示动作同时进行。只有人工翻译把动作翻译的是跌倒和不省人事是同时发生的，其余的机器翻译则使用并列连词，没有体现动作同时性
3. **faint** 表示 the act of suddenly becoming unconscious 。剑桥词典的例句：*On receiving, she **fell into a dead faint.***听到消息，她昏死过去。

#### Google

**As he spoke**, he fell **backwards**, his teeth **clenched**, and he lost consciousness.

##### 分析

1. clench意思为“（常指坚决或生气地）捏紧，握紧，咬紧” [剑桥词典的例句：](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-简体/clench) *"Get out of here," she said through clenched teeth.*“滚出去，”她咬牙切齿地说。

2. ”跌倒“和“牙关咬紧”使用并列连词连接，会给人一种他先“跌倒”然后再“牙关咬紧”的感觉

3. “往后一跤跌倒，牙关咬紧，不省人事”机器翻译基本一样

#### GPT

**Saying this**, he fell **backward**, clenched his teeth, and lost consciousness.

1. backward在英国英语中常用作形容词，在美国英语中常用作副词。backward用作形容词的意思是“向后的；落后的”，在句子中一般用作定语；用作副词时与backwards释义、用法相同，可以互相换用。

#### 有道

**With these words**, he **fell** back, clenched his teeth and **fell** unconscious.

1. 两个fell有点重复



### 第三句

老太太慌了，慌将几口开水灌了过来。他爬将起来，又拍着手大笑道：“噫！好！我中了！”笑着，不由分说，就往门外飞跑，把报录人和邻居都吓了一跳。

#### 人工

His mother **hastily** poured some boiled water between his lips, **whereupon** he recovered consciousness and **struggled to his feet**.  Clapping his hands again, he let out a **peal** of **laughter** and shouted, “Aha! I’ve passed! I’ve passed!“Laughing wildly he ran outside, giving the **heralds** and the neighbours the **fright** of their lives. 

##### 分析

1. hastily是“仓促地，轻率地”的意思，这里使用了**合并法 (Combining Method)**将老太太“慌了”的状态和“慌将几口开水灌了”的慌忙的动作合并为一个，以提高译文的流畅性和连贯性

2. 用**whereupon**(于是)将“他爬将起来”与上一句合并为一句，体现了因果性和逻辑性，是因为老太太“几口开水灌了过来”，所以接下来范进才会“爬将起来”。

3. struggled to his feet是“挣扎着站起来”的意思，这里使用**引申法 (Extension Method)**，“爬将起来”是中文的一种本地化表达，通常并不真的指“爬行”，而是想表达“站起来比较困难”或者是“比较费力的站了起来”，比如中国的俗语”在哪里跌倒，就在哪里爬起来“

4. peal意思是**a** [long](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-简体/long) [loud](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-简体/loud) [sound](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-简体/sound) **or** [series](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-简体/series) **of** [sounds](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-简体/sound)**,** [especially](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-简体/especially) **of** [laughter](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-简体/laughter) **or** [thunder](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/英语-汉语-简体/thunder) 

5. laughter使用了**词性转换法 (Part-of-Speech Conversion)**，英文更喜欢使用名词，而中文偏爱动词，比如英文常说“我获得了大厂或者高校的**offer**”，而中文则更多使用“我被大厂或者高校**录取**了”的表达，即便**offer**意为“录取通知书”，但中文很少说“我得到了高校的录取通知书”

6. herald 报信者

7. fright（尤指突然产生的）[恐惧](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/)，[惊吓](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/);[使人惊吓的经历](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/)

#### Google

The old lady **panicked** and rushed over with several **gulps** of boiling water. He **climbed up**, clapped his hands and laughed, "Oh! Great! I **won**!" He laughed and ran out of the door without saying anything, **scaring** the **reporter** and neighbors.

##### 分析

1. Panicked 是panic 作动词时的过去式意思是“**受到惊吓的**”

2. gulp作为动词是大口地喝，gulps是一大口液体，比较符合原文意思，但是do ··· with sth这个结构的意思不仅有“带某物来做某事”的意思，还有“需要某物来做某事”的意思，“rushed over with several **gulps** of boiling water”容易让人理解为“喝了几口开水冲了过来”的意思

3. climb的意思是“上升;攀升;爬升”，climbed up是“爬了上去”，用在此不合适

4. scare（[使](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/)）[惊恐](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/)，（[使](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/)）[害怕](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/);[受惊吓](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/)，[感到害怕](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/)

5. reporter是记者，和报录人(科举时代向考中者报喜讯的人)还是有区别，报录人应该是“reporter of good news”，单独的reporter并不能体现报录人的意思

#### GPT

The old lady panicked and hurriedly **poured** a few **sips** of hot water into his mouth. He **got up**, clapped his hands, and laughed, 'Ah! Wonderful! I’ve passed!' Laughing, without another word, he **dashed** outside, **startling** the **announcer** and the neighbors.

##### 分析

1. sip意思是**a very** small amount **of a** drink **that you take into** your mouth，和**pour**(倾倒)这个动作不太搭配

2. get up是“起立，起身”的意思，虽然表达了原文中“起来”的意思，但是缺少了对于范进那种“挣扎地站起来”的描写

3. dash意思是 to run or travel in a hurry，能很好的描绘出范进冲出门外的快和急，而run多指跑动，缺少dash中“急切地”含义

4. startle 意思是使大吃一[惊](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/)；[使受惊](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/)，使吓一[跳](https://dictionary.cambridge.org/zhs/词典/汉语-简体-英语/)

5. announcer意思是“（电视台或电台的）[节目主持人](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/chinese-simplified-english/)，[广播员](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/chinese-simplified-english/)，[播音员](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/chinese-simplified-english/)”，用在此处不妥

#### 有道

The old lady panicked and **poured** a few **mouthfuls** of boiling water over. He got up, clapped his hands and laughed again. Yes! I **won**!" Laughing, he couldn't help but **run out** the door, startling the reporter and his neighbors.

##### 分析

1. **mouthful**意思是“**an** amount **of** food **or** drink **that** fills your mouth**, or that you put into** your mouth **at one** time”，准确地翻译出了“几口开水”，但是**pour···over···**意思是“将某物倾倒在某物上”，用在此不合适
2. run out是一个动词短语，意为“耗尽”，而且是个**不及物动词短语**后面不能跟宾语，应该为run out of

### 第四句

走出大门不多路，一脚踹在塘里，挣起来，头发都跌散了，两手黄泥，淋淋漓漓一身的水。
#### 人工

**Not far**  from the **front door** he **slipped and fell**  into a pond. When he clambered out, his hair was dishevelled, his hands muddied and his whole body  dripping with slime（粘液，泥水，烂泥）. 

1.  Not far 强调空间上的不远，下文Google翻译的Not long强调时间上的不久远。
2. front door 人工翻译大门时加了一个front作修饰，而后面的机翻中都翻译为gate。
3. slipped and fell 一脚踹在塘里人工翻译为 滑倒和跌倒塘里 ，fell表示一种意外的跌倒
4. 使用平行结构描述跌进泥塘里的状态
5. 使用slime描述身上湿淋淋的状态，slime指泥水，在机翻中一般使用water没有污泥
#### Google

**Not long**  after  he walked out of the **gate**, **his foot**  fell into the pond. When he **struggled** （挣扎） to get up, his hair was all messy, his hands were covered in yellow mud, and he was **dripping with water**.

1. Not long 指时间上的不远
2. his foot 误认为主语，错翻为他的脚跌进了池塘
3. struggled 与人工翻译不同Google、GPT-4o在翻译时均使用了struggle强调范进爬起来时的挣扎过程和艰难
4. 
#### GPT-4o

**Not far** from the **gate**, he **stepped right into a pond** （走进池塘？没有体现滑倒时地意外性）. Struggling （挣扎） to get up, his hair was **disheveled**（（人或其外表）不整潔的，亂糟糟的）, his hands covered in yellow mud, and he was drenched （使濕透;淋透;澆透） **from head to toe**.

1. **stepped right into a pond** 指走进池塘，没有体现滑倒时地意外性
2. from head to toe 表示全身湿透，很生动
#### 有道

**Not a long way** out of the **gate**, （这之后翻译的一团糟） a foot （理解错误，不是脚在水塘中） in the pond, **earned up** [这里一个谓语] （一只脚挣到了？ 賺（錢）；掙得；賺得 ？）, hair fell [这里又一个谓语，语法错误？] and scattered （散的;散佈的;疏疏落落的）, hands yellow mud, dripping dripping water. 

### 第五句

#### 人工

But nobody could stop him. Still clapping his hands and laughing, he （提到主语） headed straight for the market.

#### Google

The crowd （众人） couldn't stop him, **they** （主语错误，这里应该指范进但却认为是众人进行了后面的动作） clapped and laughed as they walked all the way to the market.

#### GPT

The crowd couldn’t hold （握住，抓住） him back; laughing and clapping, he **walked all the way** （無保留地，完全地;自始自終地，一直） to the marketplace.

#### 有道

They couldn't hold him back, （缺少主语，不知道后面的动作是众人的还是范进的）clapped and laughed, and **went all the way** to the **set**（错误翻译为集合）.

### 总结

英文小说通常使用**现在时态**，以增强读者的代入感和阅读体验。 然而，在描述过去有影响力的小说或其中的历史事件时，也可以使用过去时态。所有的翻译，不管是人工还是机器翻译时态都是正确的

英文更喜欢使用名词，而中文偏爱动词，比如英文常说“我获得了大厂或者高校的**offer**”，而中文则更多使用“我被大厂或者高校**录取**了”的表达，即便**offer**意为“录取通知书”，但中文很少说“我得到了高校的录取通知书”

在2021年，刘念的研究指出从语言使用上来讲，导致不同语言动名词使用偏好的一个关键原因是本体隐喻使用的多寡。本体隐喻是指在认知过程中，人们将抽象的思想、情感、观念、状态等无形概念投射于具体的实体。这个概念首先由Lakoff与另一学者Johnson一同提出。隐喻的本质就是通过一个更加具体的日常可见、可触碰的始源域（source domain）来帮助理解更加抽象的目标域（target domain）。 一个常见的隐喻就是“人生是一场旅行”，在这个句子里，  “人生”作为更加抽象的目标域，被比作人们更为熟悉的始源域“旅行”，即透过生活中可以 直接经历的“旅行”经验来帮助人们理解“人生”的概念，暗含了人的一生同旅行一样，有起点、 终点，有乐趣、困难，会遇到不同的人和事等，从而使目标域“人生”更加具象化。 本体隐喻也是如此，它可以使我们更容易地了解、谈论和分类抽象概念。举一个日常生活 常见的本体隐喻的例子，在英语中，我们可以说“Thanks for your time”或者“Thanks for giving  me your time.”在这个例子中，时间被描述成一种可以给予的物品，这可以帮助人们更方便地将 抽象的时间实体化、量化。所以，就像Lakoff和Johnson所指出的，本体隐喻的产生和应用不仅只是表层词汇使用，而在于更深层次的对于事物认知的需求

但同时，说不同语言的人对于本体隐喻的使用偏好不同也是显而易见的。Perry Link在其 2013年的专著中指出，英语母语者偏好使用名词性的本体隐喻，即将描述事物过程的动词（process  verbs）加工成名词，使得抽象的过程能像具体存在的可触摸的事物一样被讨论。为了论证这一 观点，Link举了一个些生动且具说服力的例子。 

(1a) My fear of insects is driving my wife crazy. 

 (1b) 我之怕昆虫把妻子逼疯了。

 (1c) 我对昆虫的恐惧快把我的妻子逼疯了。 

(1d) 我这么怕昆虫，让妻子很受不了。

句（1a）是英语中一个非常自然的本体论隐喻的例子，也曾被Lakoff和Johnson提及过。在 英文中，fear“害怕；恐惧”作为一种心理感受基本都以名词的形式出现，将其描述为可以对其 他人事物产生作用的一种事物。但是在汉语中，“害怕”通常以动词形式出现在文本中。Link 在文中尝试将（1a）翻译成中文来展示两种语言在本体隐喻使用上的不同，但给出的中文翻译 (1b) 不太通顺，笔者重新翻译成（1c），这样的句子可以理解，但是带有浓重的“翻译腔”， 究其原因，就是因为汉语中自然的句子会通过主谓的动词结构来描述“害怕”的情绪和状态， 如(1d)，反映出汉语对动词性本体隐喻的偏好。

为了进一步论证汉语中动词优先于名词的观点，Link（2013）进行了一个简单有趣的实验。 他在中文和英文的著名文学作品中选取了两部代表作，分别为曹雪芹的《红楼梦》和Charles  Dickens 的《雾都孤儿》（Oliver Twist），并任意取两本书的其中一页计算名词语和动词的比例。 选取这两部小说是因为两本书出版年代比较接近，而更重要的原因是在《红楼梦》完成时，中 文还没有大规模地受到西方语言的影响，可以作为一个纯粹的语言样本来研究。研究结果证实 了Link的观点，《雾都孤儿》的任意选取页上有96个名词和38个动词，名词/动词比例为 2.5:1， 而《红楼梦》的任意选取页上有130个名词和166个动词，名词/动词比例为0.8:1，显示出 英语名词偏好和汉语动词偏好的倾向。 Link 的实验初步揭示了汉语与英语在动词和名词使用偏好上的差别

Link 的实验初步揭示了汉语与英语在动词和名词使用偏好上的差别

刘念. 汉语动词偏好在报刊中的体现以及对母语为英语的汉语学习者写作的影响[J]. International Journal of Chinese Language Teaching, 2021 (2).

### 人工翻译（杨宪益&戴乃迭 译）：

Fan Chin **feasted**[^1] his eyes on this announcement, and, after reading it through once to himself(reading it through once to himself读一遍给自己听), read it once **more aloud**[^2]. Clapping his hands, he laughed and exclaimed[^3], “Ha! Good! I have passed.”

Then, stepping back, he fell down in a dead faint. 

His mother hastily poured some boiled water between his lips, whereupon he recovered consciousness and struggled to his feet.  Clapping his hands again, he let out a peal of laughter and shouted, “Aha! I’ve passed! I’ve passed!“Laughing wildly he ran outside, giving the heralds and the neighbours the fright of their lives. 

Not far from the front door he slipped and fell into a pond. When he clambered out, his hair was dishevelled, his hands muddied and his whole body dripping with slime. 

But nobody could stop him. Still clapping his hands and laughing, he headed straight for the market.

---

### Google 翻译：

Fan Jin would have been fine if he hadn't read it. He read it once, then read it again, clapped his hands, laughed, and said, "Ah! That's it! I got it!".

As he spoke, he fell backwards, his teeth clenched, and he lost consciousness.

The old lady panicked and rushed over with several gulps of boiling water. He climbed up, clapped his hands and laughed, "Oh! Great! I won!" He laughed and ran out of the door without saying anything, scaring the reporter and neighbors.

Not long after he walked out of the gate, his foot fell into the pond. When he struggled to get up, his hair was all messy, his hands were covered in yellow mud, and he was dripping with water.

The crowd couldn't stop him, they clapped and laughed as they walked all the way to the market.

---

### GPT-4o：

At first, Fan Jin didn’t look at it, but once he read it through, he clapped his hands, laughed, and said, "Ah! Wonderful! I’ve passed!"

Saying this, he fell backward, clenched his teeth, and lost consciousness.

The old lady panicked and hurriedly poured a few sips of hot water into his mouth. He got up, clapped his hands, and laughed, 'Ah! Wonderful! I’ve passed!' Laughing, without another word, he dashed outside, startling the announcer and the neighbors.

Not far from the gate, he stepped right into a pond. Struggling to get up, his hair was disheveled, his hands covered in yellow mud, and he was drenched from head to toe.

The crowd couldn’t hold him back; laughing and clapping, he walked all the way to the marketplace.

---

### 有道：

Fan Jin looked at it again, read it again, clapped his hands together, smiled, and said, "Gee! Here we go! I won!".

With these words, he fell back, clenched his teeth and fell unconscious.

The old lady panicked and poured a few mouthfuls of boiling water over. He got up, clapped his hands and laughed again. Yes! I won!" Laughing, he couldn't help but run out the door, startling the reporter and his neighbors.

Not a long way out of the gate, a foot in the pond, earned up, hair fell and scattered, hands yellow mud, dripping dripping water.

They couldn't hold him back, clapped and laughed, and went all the way to the set.



---

[^1]: 英文小说梗概通常使用**现在时态**，以增强读者的代入感和阅读体验。 然而，在描述过去有影响力的小说或其中的历史事件时，也可以使用过去时态。所有的翻译，不管是人工还是机器翻译时态都是正确的
[^2]:翻译时用了增词法
[^3]: 句子拆分的号  
[^4 ]:  “又念一遍”没翻译
[^5 ]: 不看便罢没有翻译出来