1. 完成人工智能比赛报名事项
2. 调研目标跟踪算法，尝试将跟踪算法应用到电路图绘制中，稳定检测结果（重点关注DeepSORT）

### 定义

目标跟踪是利用一个视频或图像序列的上下文信息，对目标的外观和运动信息进行建模，从而对目标运动 状态进行预测并标定目标位置的一种技术。

### 分类

- **单目标跟踪** - 给定一个目标，追踪这个目标的位置。
- **多目标跟踪** - 追踪多个目标的位置
- **Person Re-ID** - 行人重识别，是利用计算机视觉技术判断图像或者视频序列中是否存在特定行人的技术。广泛被认为是一个图像检索的子问题。给定一个监控行人图像，检索跨设备下的该行人图像。旨在弥补固定的摄像头的视觉局限，并可与行人检测/行人跟踪技术相结合。
- **MTMCT** - 多目标多摄像头跟踪（Multi-target Multi-camera Tracking），跟踪多个摄像头拍摄的多个人
- **姿态跟踪** - 追踪人的姿态

**生成式模型 -** 早期的工作主要集中于生成式模型跟踪算法的研究, 如光流法、粒子滤波、Meanshift算法、Camshift算法等.**此类方法首先建立目标模型或者提取目标特征, 在后续帧中进行相似特征搜索.逐步迭代实现目标定位**.但是这类方法也存在明显的缺点, 就是图像的背景信息没有得到全面的利用.且目标本身的外观变化有随机性和多样性特点, 因此, 通过单一的数学模型描述待跟踪目标具有很大的局限性.具体表现为在光照变化, 运动模糊, 分辨率低, 目标旋转形变等情况下, 模型的建立会受到巨大的影响, 从而影响跟踪的准确性; 模型的建立没有有效地预测机制, 当出现目标遮挡情况时, 不能够很好地解决。

**鉴别式模型 -** 鉴别式模型是指, **将目标模型和背景信息同时考虑在内, 通过对比目标模型和背景信息的差异, 将目标模型提取出来, 从而得到当前帧中的目标位置.** 文献在对跟踪算法的评估中发现[25], 通过将背景信息引入跟踪模型, 可以很好地实现目标跟踪.因此鉴别式模型具有很大的优势. 2000年以来, 人们逐渐尝试使用经典的机器学习方法训练分类器, 例如MIL[26]、TLD[27]、支持向量机[28]、结构化学习[29]、随机森林[30]、多实例学习[31]、度量学习[32]. 2010年, 文献[12]首次将通信领域的相关滤波方法引入到目标跟踪中.作为鉴别式方法的一种, 相关滤波无论在速度上还是准确率上, 都显示出更优越的性能.然而, 相关滤波器用于目标跟踪是在2014年之后.自2015年以后, 随着深度学习技术的广泛应用, 人们开始将深度学习技术用于目标跟踪。

### 经典跟踪算法

早期的目标跟踪算法主要是根据目标建模或者对目标特征进行跟踪

1. 基于目标模型建模的方法 通过对目标外观模型进行建模, 然后在之后的帧中找到目标.例如, 区域匹配、特征点跟踪、基于主动轮廓的跟踪算法、光流法等.最常用的是特征匹配法, 首先提取目标特征, 然后在后续的帧中找到最相似的特征进行目标定位, 常用的特征有: SIFT[3]特征、SURF[4]特征、Harris角点[5]等。
2. 基于搜索的方法 随着研究的深入, 人们发现基于目标模型建模的方法[6]对整张图片进行处理, 实时性差.人们将预测算法加入跟踪中, 在预测值附近进行目标搜索, 减少了搜索的范围.常见一类的预测算法有Kalman[7]滤波、粒子滤波[8]方法.另一种减小搜索范围的方法是内核方法:运用最速下降法的原理, 向梯度下降方向对目标模板逐步迭代, 直到迭代到最优位置.诸如, Meanshift[9-10]、Camshift[11]算法

  

**光流法**

光流法(Lucas-Kanade)的概念首先在1950年提出, 它是针对外观模型对视频序列中的像素进行操作.通过利用视频序列在相邻帧之间的像素关系, 寻找像素的位移变化来判断目标的运动状态, 实现对运动目标的跟踪.但是, 光流法适用的范围较小, 需要满足三种假设:图像的光照强度保持不变; 空间一致性, 即每个像素在不同帧中相邻点的位置不变, 这样便于求得最终的运动矢量; 时间连续.光流法适用于目标运动相对于帧率是缓慢的, 也就是两帧之间的目标位移不能太大.

  

**Meanshift**

Meanshift 方法是一种基于概率密度分布的跟踪方法，使目标的搜索一直沿着概率梯度上升的方向，迭代收敛到概率密度分布的局部峰值上。首先 Meanshift 会对目标进行建模，比如利用目标的颜色分布来描述目标，然后计算目标在下一帧图像上的概率分布，从而迭代得到局部最密集的区域。Meanshift 适用于目标的色彩模型和背景差异比较大的情形，早期也用于人脸跟踪。由于 Meanshift 方法的快速计算，它的很多改进方法也一直适用至今。

  

**粒子滤波**

粒子滤波（Particle Filter）方法是一种基于粒子分布统计的方法。以跟踪为例，首先对跟踪目标进行建模，并定义一种相似度度量确定粒子与目标的匹配程度。在目标搜索的过程中，它会按照一定的分布（比如均匀分布或高斯分布）撒一些粒子，统计这些粒子的相似度，确定目标可能的位置。在这些位置上，下一帧加入更多新的粒子，确保在更大概率上跟踪上目标。Kalman Filter 常被用于描述目标的运动模型，它不对目标的特征建模，而是对目标的运动模型进行了建模，常用于估计目标在下一帧的位置。

  

可以看到，传统的目标跟踪算法存在两个致命的缺陷:

1. 没有将背景信息考虑在内, 导致在目标遮挡, 光照变化以及运动模糊等干扰下容易出现跟踪失败.
2. 跟踪算法执行速度慢(每秒10帧左右), 无法满足实时性的要求.

### 基于核相关滤波的跟踪算法

接着，**人们将通信领域的相关滤波(衡量两个信号的相似程度)引入到了目标跟踪中**.一些基于相关滤波的跟踪算法(MOSSE[12]、CSK[13]、KCF[14]、BACF[15]、SAMF[16])等, 也随之产生, 速度可以达到数百帧每秒, 可以广泛地应用于实时跟踪系统中.其中不乏一些跟踪性能优良的跟踪器, 诸如SAMF、BACF在OTB[17]数据集和VOT2015[18]竞赛中取得优异成绩。

  **MOSSE**

本文提出的相关滤波器（Correlation Filter）通过MOSSE（Minimum Output Sum of Squared Error (MOSSE) filter）算法实现，基本思想：越是相似的两个目标相关值越大，也就是视频帧中与初始化目标越相似，得到的相应也就越大。下图所示通过对比UMACE,ASEF，MOSSE等相关滤波算法，使输出目标中心最大化。

### DeepSORT

DeepSORT对每一帧的处理流程如下：

检测器得到bbox → 生成detections → 卡尔曼滤波预测→ 使用匈牙利算法将预测后的tracks和当前帧中的detecions进行匹配（级联匹配和IOU匹配） → 卡尔曼滤波更新

> **Frame 0：** 检测器检测到了3个detections，当前没有任何tracks，将这3个detections初始化为tracks  
> **Frame 1：** 检测器又检测到了3个detections，对于Frame 0中的tracks，先进行预测得到新的tracks，然后使用匈牙利算法将新的tracks与detections进行匹配，得到(track, detection)匹配对，最后用每对中的detection更新对应的track

**1. 目标检测**

DeepSORT算法首先利用深度学习模型（如YOLO、SSD等）对视频帧中的目标进行检测，获取目标的边界框和分类信息。这一步是多目标跟踪的基础，为后续的目标跟踪提供了必要的目标信息。

**2. 特征提取**

对于每个检测到的目标，DeepSORT算法会提取其表观特征（如颜色、纹理等）和运动特征（如速度、加速度等）。这些特征将用于后续的目标匹配和数据关联。

**3. 目标状态预测**

DeepSORT算法使用卡尔曼滤波器对目标的状态进行预测。卡尔曼滤波器是一种高效的递归滤波器，可以根据目标的历史运动信息预测下一时刻的运动状态。通过这种方式，DeepSORT算法可以在连续的视频帧之间保持目标的稳定跟踪。

**4. 数据关联**

在连续的视频帧中，DeepSORT算法需要确定哪些目标是同一目标的连续跟踪。这一过程称为数据关联。DeepSORT算法利用匈牙利算法和级联匹配的方式，根据目标的表观特征和运动特征，计算前后两帧目标之间的匹配程度，为每个追踪到的目标分配唯一的ID。

**5. 轨迹更新**

当目标在新的视频帧中被成功匹配后，DeepSORT算法会更新目标的轨迹信息，包括目标的位置、速度、加速度等。同时，算法还会根据新的轨迹信息调整卡尔曼滤波器的参数，以提高后续预测的准确性。
